Согласно легенде, в древние времена духи природы, преобразившись в лебедей, прилетели с голубых небес на большое озеро.
Три лебедя спустились на землю и сняли с себя крылья, чтобы отдохнуть.
Сбросив с себя крылья, превратились в прекрасных девушек. В это время мимо озера проходил молодой охотник. Он оказался случайным свидетелем этого чуда и влюбился в одну из этих красавиц. А чтобы она не улетела в небеса, спрятал её крылья.
Девушки весело искупавшись, вышли на берег озера.
В это время мимо озера проходил молодой охотник. Он оказался случайным свидетелем этого чуда и влюбился в одну из этих красавиц.
А чтобы она не улетела в небеса, спрятал её крылья.
Девушки весело искупавшись, вышли на берег озера. Когда захотели надеть свои крылья, то не нашли одной пары крыльев.
Девушки весело искупавшись, вышли на берег озера.
Когда захотели надеть свои крылья, то не нашли одной пары крыльев.
Две девушки надели свои крылья и превратились в лебедей, попрощались со слезами с третьей девушкой и улетели в синее небо. Оставшаяся на земле девушка с грустью искала свои крылья.
Вдруг из зарослей кустарника вышел охотник и пошёл в сторону девушки.
В руках нёс её крылья. Подойдя к девушке сказал: «Прости меня, не обижайся.
Вдруг из зарослей кустарника вышел охотник и пошёл в сторону девушки. В руках нёс её крылья. Подойдя к девушке сказал: «Прости меня, не обижайся.
Твои крылья я спрятал, чтобы ты не улетела с подругами в небеса.
Я сильно полюбил тебя.
Будь моей спутницей по жизни». Девушка простила охотника и осталась с ним на земле среди людей.
Будь моей спутницей по жизни».
Девушка простила охотника и осталась с ним на земле среди людей.
Будь моей спутницей по жизни». Девушка простила охотника и осталась с ним на земле среди людей.
От них пошёл кумандинский народ, которого с тех пор называют «Лебединым народом».
Осенней порой, когда птицы улетают на зимовье в тёплые края мимо тех земель, где осталась девушка-лебедь, с голубых небес слышатся их голоса.