Когда-то на Алтае жил большой народ.
Люди на этой земле были с добрыми помыслами, работящими, ловкими.
Кругом на лесах, долинах было много ягод, орехов, съедобных грибов.
В реках полно рыб.
В лесу много разных зверей и птиц.
Народ был с весёлым нравом и жил богато.
По праздникам для хозяев священных гор и рек они делали жертвоприношения.
Почитали ушедших в иной мир предков.
Так же благодарили Бога за хорошую жизнь.
Так и проходило время.
Но вот однажды наступило тяжёлое время – настали очень жаркие дни.
В степи пожелтели зелёные травы, в горах деревья стали сохнуть.
Погибла вся рыба.
Из тайги ушли звери, улетели птицы.
Наступило голодное время.
Стали люди болеть и умирать от голода.
Тогда старейшины народа, надев свои белые одежды, собрав людей, поднялись на священные горы и стали просить Бога, чтобы народ остался жить на земле.
«Мы жили с твоей помощью богато, весело.
Теперь погибаем от зноя и голода.
Оставь нас и наших детей в живых и благополучии. Мы в твоих руках.» Бог услышал просьбу людей.
И спустил с неба семь горстей пшеничных зёрен. Тут же на голубом небе появились тучи.
Видя это, люди начали веселиться.
Мужчины стали собирать колосья, а женщины эти колосья обрабатывали в ступе, пропуская через ручную мельницу.
Из муки стали снова делать хлеб.
Так народ вышел из голода, настали благоприятные времена. Прошло ещё некоторое время и народ постепенно стал забывать о Божьем святом зерне, которую он дал людям.
К хлебу стали относиться небрежно.
Видя это, люди начали веселиться.
Мужчины стали собирать колосья, а женщины эти колосья обрабатывали в ступе, пропуская через ручную мельницу. Из муки стали снова делать хлеб. Так народ вышел из голода, настали благоприятные времена.
Из муки стали снова делать хлеб. Так народ вышел из голода, настали благоприятные времена. Прошло ещё некоторое время и народ постепенно стал забывать о Божьем святом зерне, которую он дал людям. К хлебу стали относиться небрежно. Стал хлеб валяться на полу, на земле.
Люди стали спорить между собой: «Изо дня в день мы работаем на пашнях, пашем, сеем, убираем урожай, от этого у нас болят ноги, руки.
За что нам такая жизнь?»
«Пусть провалится такая жизнь!» Удивился Бог, услышав такие причитания: «Если людям не нужен хлеб, добытый в труде, тогда пусть его не будет».
И исполнил людские желания. Тогда колосья пшеницы стали па¬дать на землю и засыхать.
Увидела это собака и стала громко лаять.
Собака поняла, если не станет хлеба, люди исчезнут на земле от голода.
Она побежала на хлебное поле и стала тянуть зубами вверх проваливающиеся под землю колосья пшени¬цы.
Видя это, Бог подумал: «Если эта собака помогает людям, значит не все они такие.
Среди них, видно, есть хорошие».
Увидела это собака и стала громко лаять.
Тогда колосья пшеницы стали па¬дать на землю и засыхать. Увидела это собака и стала громко лаять.
Собака поняла, если не станет хлеба, люди исчезнут на земле от голода. Она побежала на хлебное поле и стала тянуть зубами вверх проваливающиеся под землю колосья пшени¬цы. Видя это, Бог подумал: «Если эта собака помогает людям, значит не все они такие.
Увидела это собака и стала громко лаять. Собака поняла, если не станет хлеба, люди исчезнут на земле от голода. Она побежала на хлебное поле и стала тянуть зубами вверх проваливающиеся под землю колосья пшени¬цы.
Видя это, Бог подумал: «Если эта собака помогает людям, значит не все они такие. Среди них, видно, есть хорошие». Так подумав, Бог оставил людям хлеб. Люди, видя как собака спасла их от голода, поняли своё недостойное поведение.
На новолуние, утром люди поднялись на священные горы и ста¬ли благословлять Бога за своё счастливое спасение.
На высо¬ком голубом небе светило красное солнце, у подно¬жья гор зеленели деревья, на полях созревали золотые колосья пшеницы.
Эти зёрна пшени¬цы люди назвали собачьим хлебом, чтобы из поколе¬ния в поколение не забывали, как собака спасла их от голода и благо¬словляли Бога за хорошую жизнь.
Люди, видя как собака спасла их от голода, поняли своё недостойное поведение.