Давным-давно на земле жил один большой народ. Они называли себя лебединым народом.
Они верили, что их праматерью была лебедь.
Они были гордыми, с хорошими нравами. Живущий рядом народ считался с ними, они уважали друг друга, вели торговлю, защищались вместе от врагов и жили спокойно. Но со временем лебединый народ возгордился своим происхождением. «Мы произошли от прекрасного лебедя!» – говорили рядом живущему народу. «Эта птица летает в небе, близко к богу. Наш народ мощный, все должны нас почитать!»
И так возвышая своё происхождение, постепенно, изо дня в день стали забывать свои ремёсла.
Также стали враждовать с соседями, прекратилась торговля, мастерски сделанные вещи забросили, стали забывать свои сказки о богатырях.
Живущий рядом народ считался с ними, они уважали друг друга, вели торговлю, защищались вместе от врагов и жили спокойно. Но со временем лебединый народ возгордился своим происхождением.
«Мы произошли от прекрасного лебедя!» – говорили рядом живущему народу.
«Эта птица летает в небе, близко к богу.
Наш народ мощный, все должны нас почитать!»
И так возвышая своё происхождение, постепенно, изо дня в день стали забывать свои ремёсла.
Также стали враждовать с соседями, прекратилась торговля, мастерски сделанные вещи забросили, стали забывать свои сказки о богатырях.
Через какое-то время среди лебединого народа стали слышны только крики, вражда.
Однажды их громкие крики, ругань дошли до Бога.
И Бог сказал: «Эти люди не ровня лебединому народу.
Большинство их как осенние журавли.
Не понять, что говорят, одни крики, видно, забыли людскую речь.
И Бог сказал: «Эти люди не ровня лебединому народу. Большинство их как осенние журавли. Не понять, что говорят, одни крики, видно, забыли людскую речь. Также как птицы поднимают шум по кусту, размахивают руками, как крыльями птицы.
Пусть станут птицами, если любят так жить.»
С тех пор они летают в небе, но иногда кое-где из журавлиной стаи живущим на земле людям доносятся тоскливые курлыканья. Это птицы до сих пор помнят и жалеют о прошедших славных временах, когда они были лебединым народом.