На синей широкой гриве, за высокими горами на небе показалось, рассветая, красное, жаркое солнце и вокруг осветило лес.
На тех высоких горах, покрытых густой травой и кустарниками, росли высокие кедры, сосны, ели, осины и берёзы.
В этом лесу было много зверей и птиц.
У основания одного молодого кедра, сделав в норе жилище, жила зайчиха с двумя детёнышами.
На этом же дереве на одном из ветвей, свив гнездо, жил рябчик с птенцами.
Когда на голубом небе высоко поднялось яркое солнце, из норы вышли два сереньких зайчонка и стали весело играть, догоняя друг друга вокруг молодого кедра.
На этом же дереве на одном из ветвей, свив гнездо, жил рябчик с птенцами. Когда на голубом небе высоко поднялось яркое солнце, из норы вышли два сереньких зайчонка и стали весело играть, догоняя друг друга вокруг молодого кедра.
Прибежали белки, бурундуки, стали собирать упавшие с дерева шишки и щелкать орешки.
И птицы со свистом тоже щелкали орешки.
Сегодня настало время матери рябчика обучать полетам своих птенцов.
И в этой спокойной лесной жизни вдруг вдали послышался шум, грохот машины.
Через некоторое время из- за горы показалась машина с людьми, подъехав к молодому кедру, остановилась.
Увидев людей, живущие в лесу звери и птицы стали прятаться в зарослях.
А люди, приблизившись к молодому кедру, удивлялись её красоте: «Если увезем это дерево в город и продадим, то получим много денег».
Увидев людей, живущие в лесу звери и птицы стали прятаться в зарослях. А люди, приблизившись к молодому кедру, удивлялись её красоте: «Если увезем это дерево в город и продадим, то получим много денег».
И так, согласившись, стали выкапывать дерево. Молодой кедр, видя копающих людей, сильно забеспокоился: «Что со мной хотят сделать и куда хотят увезти меня?
И так, согласившись, стали выкапывать дерево. Молодой кедр, видя копающих людей, сильно забеспокоился: «Что со мной хотят сделать и куда хотят увезти меня?
Как без меня будут жить звери и птицы?»
И так, когда с грустью думало дерево, люди вместе с землей на корнях вырвали дерево с его родного места.
Потом завернули дерево в палатку и погрузили в машину. Немного отдохнув, люди уехали домой. Зайчиха с зайчатами выбежали из кустов и, приблизившись к месту, где стоял кедр, увидели большую, глубокую яму. И нет норы у основания дерева, где они жили.
Немного отдохнув, люди уехали домой. Зайчиха с зайчатами выбежали из кустов и, приблизившись к месту, где стоял кедр, увидели большую, глубокую яму.
И нет норы у основания дерева, где они жили.
Рябчик с птенцами, тоже прилетев, остались без своего гнезда.
Им всем стало очень грустно.
Рябчик с птенцами, тоже прилетев, остались без своего гнезда. Им всем стало очень грустно. И так через несколько дней дерево привезли в большой город и продали богатому человеку.
У него был дом, сделанный из кедрового дерева, поэтому у него было желание, чтобы у него на участке рос кедр.
Рябчик с птенцами, тоже прилетев, остались без своего гнезда. Им всем стало очень грустно. И так через несколько дней дерево привезли в большой город и продали богатому человеку. У него был дом, сделанный из кедрового дерева, поэтому у него было желание, чтобы у него на участке рос кедр.
Он сказал своим работникам: «Сейчас же посадите на моем участке это дерево».
Работники выкопали большую яму, тут же посадив дерево, хорошо полили корни удобренной водой.
Уснувшее дерево очнулось и увидело вокруг себя чужую землю.
Нет ему родных зверюшек, птиц и даже солнце светило по-другому, чем у него на родине.
Только шум и гам большого города.
– Где я оказался?
Чем видеть это всё, лучше бы мне засохнуть на корню! – так с грустью думало дерево.
Но люди стали ещё сильнее поливать корни дерева удобренной водой.
И так кедр, понемногу набирая силы, стал привыкать к новому месту и дальше расти, постепенно забывая о родине.
Но вот когда издалека налетает сильный ветер и раскачивает ветви дерева, ему вспоминается родная земля, как у его основания с радостью бегали зайчата, а на ветвях со свистом летали птицы. Оставшись на чужбине, Проходят мои дни.
Скучая по родной земле, Моему сердцу больно.