Кöк ээниг сында, ээс тагларныҥ кийниндеҥ таҥ чаарып тегриде кызыл изиг кÿн шыгып айлантыра чышты чарытыйды.
Ол койуг öлöҥле öскан, шырбаларла пастыркан ээс кырларда кöп чÿректер, шÿбелер, карайлар ла аспак, кайыҥ агачтар öскен.
Чышта ползо кöп аҥнар пасып чÿрген, куштар ÿчишкен.
Пир чаш чÿрек агачтыҥ тöзинде ине койон ÿнде уйа чазап салып ики койонок палазыла чаткан.
Ол ок агачта пир салазында койуг шабаллар аразында сынма ине пойыныҥ уйазында сымачактарыны öстирген.
Кӧк тегриде изиг кӱн ээс шыкканда.
Ол агач тӧзинде поро койоноктор уйаларындаҥ шыгалып сöништиг ойноп öзере четижип чÿкÿришкеннер.
Тийиҥнер, кÿректер ол агачтын черге тÿшкен торчыктарды тапалып кузыгыны шерткеннер.
Куштар паза ла ол кузыкты шертип сыҥыражып ӱчишкендер.
Сынма инеге сынмачактарыны пийин уйазыннаҥ чарып, ÿчтирерге ÿргетен туш четкеен полгон.
Ийде ле чыштыҥ чатыны öтчинде ыраактаҥ кÿÿглек, кÿзÿрек угула берди.
Ӱÿрдьа эбес кырныҥ кийниндеҥ машина кöринпарды.
Поны кöрип чыштыҥ аҥнары, куштары агачтар аразынзары чÿкÿрип, ÿчижип чочыныйдилер.
Кижилер машинадын шыкалып айлантыра кöрдилер.
«По чÿрек агач сырай кеен öскалтыр.
Калага алпарып, садыйзебис, кöп акча аларбыс» ийде чöптежалып кижилер ол чÿрек агачты айлантыра кас чÿребердилер.
Мындыгды кöрип чÿрек агачтыҥ ичи тыҥ агрып ачыды: «По кайди мени идип, канары алпарачылар по кижилер.
Койоноктор инезиле, сынмачактар инезиле менде уйалары чок болзо кайде алдынзары öзип чатарлар?»
Ийде ле килеп сананчында кижилер чÿрек агашты тазылында чери торбагы кöзин ордындаҥ чулатартыйдылар.
Аҥ сонда ньамычыла оробалып машинаныҥ сыртынзары салыйип, угьзары ньана бердилер.
Койоноктор шырбалар аразындаҥ шыкып, чÿрек агач турган ордына келе берзелер, анда ньан ла тереҥ оро арткалтыр.
Агач тöзинде ÿннери кожо ло агачла парыйтир.
Сынмачактар инезиле ÿчип келеберзелер кеен шабалактардын иткен уйалары да чок полкалтыр.
Чÿрек агачтары чок полкан учын анар тыҥ килеглиг полкалды.
Канчы да кÿн пажында кижилер ньаан калага четпарып чÿрек агашты пай кижини тапалып, ага садыйдилер.
Ол пай кижи пойы да чÿрек агачтын иткен угде чатчын полтыр.
По кижиниҥ алында да аҥ ижик алдында чÿрек агач öссин деп кÿÿни полгон.
Ол чалчыларына айтты: «По агачты эме ок меҥ ижик алдына олтазыйлер».
Чалчылар оро казыйкельип агачты олтазыйкель тазылыны чазапсан сÿгле сугарыйдилер.
Уйуктапкан агач уйганыйды.
Агач айлантыра кöрзö саҥ пашка черге келькалтыр. Пойыныҥ чери да чок, аҥнар, куштары да чок.
Кÿн дьаа пашка чарчыттыр.
«По кандыг пашка черге келькалдым.
Поны кöргемчи, тазылында ла куркалзамчы!» – деп чÿрек агач тыҥ килеглиг санан турды.
Че чалчылар агач тöзини пьетеҥ артык тезекле чазапсан сÿгле сугардылар.
Чÿрек агачтыҥ ньа черге кӱӱни чок та болзо, кичигден, кичигден кÿчи ойдо кирип алдынзары öзип кичигден, кичигден тöреен чери ундыла берди.
Тогра черде паркалып Кÿннерими öтиртим.
Тöреен черге эригип Меҥ чÿрегим агрыды.