Когда-то в лесном краю на берегу реки жили люди.
В одном аиле жили старик и старушка.
У них не было детей.
Так вдвоём и проводили время.
И вот однажды старушка сказала своему старику: «У нас заканчиваются запасы еды, сходил бы ты на охоту».
Услышав её слова, старик стал собираться на охоту в лес. Там, в лесу, застрелил одного зверя. Разделав добычу, сложил в мешок, по дороге домой несколько раз отдыхал.
Когда старик пришёл домой с добычей, старушка обрадовалась.
Там, в лесу, застрелил одного зверя.
Разделав добычу, сложил в мешок, по дороге домой несколько раз отдыхал.
Когда старик пришёл домой с добычей, старушка обрадовалась. Старик сильно устал с дороги, сказал старушке: «Был бы у нас мальчик, нам бы было легче с тобой». Отдохнули, подкрепились мясом и старушка говорит своему старику: «Вот сходил бы ты к Богу и попросил бы у него нам мальчика, как бы было хорошо. Старик согласился пойти к Богу.
Отдохнули, подкрепились мясом и старушка говорит своему старику: «Вот сходил бы ты к Богу и попросил бы у него нам мальчика, как бы было хорошо.
Старик согласился пойти к Богу.
Когда пришёл к Богу, ему Бог говорит: «Я всё знаю, ты записан в моей книге.
Иди домой, налови рыбы и раздай людям». Вернувшись домой, старик так и сделал.
Поставил на реке ловушки, наловил рыбы и раздал людям, и так рыбачил и радовал людей своей добычей.
Вот прошло время, у старика и старушки родился мальчик.
С тех пор у них началась спокойная, радостная, хорошая жизнь.