Давным-давно в таёжном краю, у подножья чёрной горы в своём аиле жил один охотник со своей семьёй.
У него были жена и маленький ребёнок.
Они жили дружно и спокойно. Но на этой земле не было мирной жизни. Причина была в людое¬де по имени Челбеен. Он воровал маленьких детей и пожирал их.
Причина была в людое¬де по имени Челбеен.
Он воровал маленьких детей и пожирал их.
Так в страхе жили люди. И вот однажды охотник собрался на охоту.
И сказал молодой жене: «Я ненадолго пойду на охо¬ту, а вы вечером закрывайте двери».
Хозяйка дома спросила: «Это ты вернулся с охо¬ты?»
«Я, я вернулся домой».
Женщина обрадовалась и даль¬ше управлялась домашними делами.
Раздался голос: «Дай мне ребёнка» и женщина не глядя подала ребёнка. Но прошло немного времени, опять во дворе послышался шум. Это вер-нулся охотник. Когда хозяин вошёл в дом, жена спросила его: «А где ребёнок?»
Но прошло немного времени, опять во дворе послышался шум.
Раздался голос: «Дай мне ребёнка» и женщина не глядя подала ребёнка. Но прошло немного времени, опять во дворе послышался шум.
Это вер-нулся охотник.
Когда хозяин вошёл в дом, жена спросила его: «А где ребёнок?»
«Я только что пришёл и ребёнка не видел» – сказал охотник.
«Оо, беда, это семиглавому людоеду я отдала дитё». Оба загоревали и заплакали. «Давай быстрее пойдём искать, куда Челбеен унёс нашего ребёнка» – сказал охотник.
И они побежали вслед людоеду, через леса добрались до сто¬янки Челбеена.
«Давай быстрее пойдём искать, куда Челбеен унёс нашего ребёнка» – сказал охотник.
Оба загоревали и заплакали. «Давай быстрее пойдём искать, куда Челбеен унёс нашего ребёнка» – сказал охотник.
И они побежали вслед людоеду, через леса добрались до сто¬янки Челбеена.
Около костра в своём кресле сидел людоед, а вокруг на четвереньках ползали дети.
Их ребёнок ползал око¬ло костра.
Тогда мама подползла поближе, чтоб не заметил её Челбеен, стала показывать ребёнку свою грудь. Челбеен смо¬трел в огонь, где жарил жертвы и ничего не видел вокруг.
От костра разлетались искры и треск.
Как только малыш подполз к ним поближе, отец быстро схватил его, и они побежали до¬мой.
Челбеен смо¬трел в огонь, где жарил жертвы и ничего не видел вокруг.
От костра разлетались искры и треск. Как только малыш подполз к ним поближе, отец быстро схватил его, и они побежали до¬мой.
Добравшись до дома, они стали собирать всех вокруг жи¬вущих людей и сказали: «До каких пор будем жить в страхе?!» Собравшиеся люди были в гневе и сказали, что «дальше тер¬петь нет сил, давайте покончим с этим злом». И пошли все на землю Челбеена. Когда люди пришли на стойбище людоеда, он всё ещё сидел у очага, где на костре жарил свою добычу, а дети, связанные за ноги, ползали вокруг костра. Увидев людей, Челбеен испугался и побежал на высокую гору. Люди стали догонять людоеда.
Собравшиеся люди были в гневе и сказали, что «дальше тер¬петь нет сил, давайте покончим с этим злом».
И пошли все на землю Челбеена.
Когда люди пришли на стойбище людоеда, он всё ещё сидел у очага, где на костре жарил свою добычу, а дети, связанные за ноги, ползали вокруг костра. Увидев людей, Челбеен испугался и побежал на высокую гору. Люди стали догонять людоеда. На вершине горы стояло высокое дерево. И Челбеен вскарабкался на это дерево. Люди стали колотить и раскачивать дерево, чтобы свалить чудовище с дерева.
Когда люди пришли на стойбище людоеда, он всё ещё сидел у очага, где на костре жарил свою добычу, а дети, связанные за ноги, ползали вокруг костра. Увидев людей, Челбеен испугался и побежал на высокую гору.
Люди стали догонять людоеда.
На вершине горы стояло высокое дерево.
Люди стали догонять людоеда. На вершине горы стояло высокое дерево. И Челбеен вскарабкался на это дерево.
Люди стали колотить и раскачивать дерево, чтобы свалить чудовище с дерева.
Так люди прогнали Челбеена с земли. С тех пор как только на ночном небе появляется полная луна, живущие на земле люди видят тень это¬го чудища.
Так люди прогнали Челбеена с земли.
С тех пор как только на ночном небе появляется полная луна, живущие на земле люди видят тень это¬го чудища.