Качан – качандаа Алтайда ньаан калык чаткан.
Ол черде кижилер чакшы сагыштыг, ишпекчи, ус колыг, чалтанбас аҥчылар полгон.
Анар чатчын черде айлантыра кырларныҥ идегинде чыш аразында ильбек чийлектер, агачтарда кузук ла кижи чийтен мешкелер ӧскен.
Айрыларда ползо толо ло палык.
Аба чышта кӧп аҥнар пасып, куштар ӱчип чӧрген.
Ол калык сӧништиг, пай чаткан.
Пайрам сайын анар актыг тагларга, сӱглер эзине тайылга иткенер.
Ээске парган ада – аналарыны тооп кӱндӱлеп чӱргенер.
Чадынары чакшы учын кудайларыны алгыштап чатканар.
Ийде ле чыллар ӧткен.
Че пир катап аар киленчиктиг туш четкен. Тыҥ ла изиг кӱннер полаберди.
Чалаҥда, кырларда чажыл ӧлӧҥ, агачтарныҥ кабактары шабаллары саргайа курыйа берди.
Анаҥ ла кожо черде ӧскӧн чийлектер, мешкелер, агачтарда торчыктар паза ла курыйа берди. Айрыларда сӱглер солып палыктар ийде ок чоголо берди.Аба чышта аҥ- куштар ӧске черзьары кӧче берди. Ол черде чуртап чаткан калыкка ньаан ачана туш четкеен. Кижилер агрып кырыл чӱребен.
Ол тушта кижилерниҥ угулары калыкты чыгалып ак кийимлерини кийалып актыг кырларына шыгалып кижилерниҥ тыны тириг арткалзын деп Кудайларындыҥ сурандылар: «Пис сӧништиг, пай чатын чаткабыс. Эме тезе изигден, ачанадын кырылпарыйтыбыс.
Пистиҥ Кудайыбыс!
Писти ле пистиҥ пала паркабысты уга абырга артысалзаҥ!»
Ийде Кудай кижилерниҥ суранчыныны угалды.
Ол тегридеҥ чети кужат пӱгдейниҥ ӱренини шелеберди.
Ол ок тушта тегридеҥ ньаҥмыр чаг чӱребен.
Пӱгдейниҥ ӱрени ыжык черге тӱже ле пираҥай ӧсеберди.
Аштыҥ мажактары тыҥ кӱчле тоолып алтын шылап чылтыҥнады.
Аны кӧрип кижилер сӧӧндилер.
Ир кижилер ол мажактарды кезип чыгдылар, кат кижилер пӱгдейниҥ ӱренерини соккого согып, тербенге пожодып, элекке элеп, ундын тертик эдип, аш пышырдылар.
Ийде калык ачанадын абырга шыктылар.
Че ийде канчидаа туш ӧтеперерде кижилер Кудай актыг ӱрен пергени уҥдып салдылар.
Ир кижилер сайактажып, ӧзере шалажып чӧребердилер: «-По кӱндин кӱнге кыраларды сӱрип, аш пӱгдей чачып кӱскиде аш кезип колыбыс, путыбыс агрыйа берди.
Пис мындыг чатындын аркалдыбыс.
Тертик писте матап кӧп анда – мында черде шелинкан эҥ понда артазы тӧртикле пок чӧйчилер.
Мениҥ учын писке мындыҥ чатын?»
Кат Кижилер пазала сылтанып калактандылар: «- По кӱнсайын пӱгдейниҥ ӱренини сокого согып, пасакка касып, колыбыстыҥ салалары торсоп мойныбыс, кӧстерибис агрыйа берди.
По мындыг чадын кӧдере ле небирильзин» - деп сайакташтылар.
Ийде кижилерниҥ калактанчынарыны кудай кайкап угалды: «Че по калыкка аш, тӧртик керек чок понда анарда аш чок ползын» - деп пӱтӱрийди.
Ол ла тушта кырада пӱгдейниҥ мажактары чер сыртына тӱжип чер тӱпинзьары падаберди.
Аны кӧрген игер тыҥ ӱрип, уулып чӱреберди.
По кижилер аш чок ползо чер сыртындаҥ кырылкалар деп керсиг игер оҥыны алды.
Ол кырага чӱгӱре ле аштыҥ мажактарыны тиштепалып ойто ӧре чер кадындын кӧдӧрди.
Аны кӧргӧн Кудай айтты: «- По игер кижилерге полашчын ползо анаҥ тыҥ ла ньаманнары чок ок полор.
Анарда пир – пиризи чакшы пар ок.»
Ийде сананып Кудай кижилерге ашты артысалды.
По кыйалга кижилер киргелекте пир пӱгдейниҥ сабалагында кырык мажак ӧскен.
Че эме пир пӱгдейниҥ тазылда пир ле мажак арткалды.
Поны кӧргӧн кижилер кайди игер анарды ачанадын шыгараны чалбала шалажып, сайактажып, полганарыны оҥыны алдыгар.
Эртен ньаа ай капарда калыктыҥ улуглары ак арыг кийимнерини кийалып уҥдыпсан алгыш сӧстерини катап ок сагыштарына киртизип алында ӧтирбен тайылгаларыны итерге пелетендилер.
Эртен актыг – уктыг тагларына шыгып калык чакшы ырыстыг чадын учын Кудайга алгыш эттилер.
Анаҥ сыйлары, алгыштары Кудайга четип кижилерге ачана чок полып пай сӧништиҥ чадын пола берди. Ээс тегриде кызыл кӱн чарып кырларныҥ эдегинде агачтар чажарып, чалаҥныҥ кыраларында алтын мажактар пыжып чайканганар.
Ол ашты Кижилер игерниҥ тӧртиги деп адапсанар.
Алдынсары калыктыҥ ӧскен ӱйедеҥ ӱйеге ундыбасын деп кайде игер анарды ачанадын шыгарганыны уҥнап, алгып чакшы чадын чатып чӱрзинер.