Давным-давно Бог создал бескрайнее море и небо над ним.
И было на море пустота и тишина.
Лёгкий ветер колыхал волны вселенского моря, в котором пока не было никакой жизни. И вот однажды ночью издалека прилетела огромная белоснежная птица – лебедь. От взмахов её могучих крыльев заволновалось, встревожилось море. Лебедь снесла в море очень большое яйцо и улетела.
И вот однажды ночью издалека прилетела огромная белоснежная птица – лебедь.
От взмахов её могучих крыльев заволновалось, встревожилось море.
Лебедь снесла в море очень большое яйцо и улетела.
Это яйцо качалось на бескрайних морских волнах. Лунный свет тускло отражался на его гладких волнах.
Затем над морем загорелся красный рассвет.
Взошло яркое, жаркое солнце.
Его прямые лучи стали нагревать поверхность яйца. И затем произошло чудо!
На огромном белоснежном яйце стала появляться чёрная плодородная земля.
На этой земле проросла сочная зелёная трава, затем густые кустарники и деревья.
На их ветвях запели звонкоголосые птицы, а по земле помчались быстроногие стада самых разнообразных животных. Так из огромного лебединого яйца родился наш мир.