На севере, на берегу большой реки Обь жил народ, который держал оленей.
Однажды там случилась большая беда, люди сильно заболели и стали умирать.
Остался один только мальчик. Ещё при жизни отец ему говорил: «Если останешься в живых, то на олене поедешь вверх по берегу реки до слияния двух рек. Там встретишь, людей у них и останешься.»
Осиротевший мальчик запряг оленя и поехал вверх по берегу реки.
Ещё при жизни отец ему говорил: «Если останешься в живых, то на олене поедешь вверх по берегу реки до слияния двух рек.
Там встретишь, людей у них и останешься.»
Осиротевший мальчик запряг оленя и поехал вверх по берегу реки.
У слияния двух рек, Бии и Катуни, он увидел домик для охотников.
Решил там отдохнуть. Тут услышал лай собак.
Из домика вышли люди и встретили его.
Мальчика звали Альчи, ему было семь лет.
Он рассказал охотникам всё, что случилось на его земле.
Охотники мальчика оставили у себя, а сами ещё немного поохотившись на белок и соболей, через несколько дней стали собираться домой. Альчи тоже запряг оленя и вместе с охотниками поехал в их деревню. Приехав домой, охотники рассказали местным жителям всё, что узнали от мальчика. И так Альчи остался жить в деревне.
Вырос большим, обзавёлся семьёй, родились дети, от этих детей пошли ещё дети.
А оленя, на котором приехал Альчи, звали Тоон, что значит на языке хантов Олень. Поэтому потомков Альчи у кумандинцев называют Тоон сёк и деревню в которой они жили называют Тоонар.
Приехав домой, охотники рассказали местным жителям всё, что узнали от мальчика.
И так Альчи остался жить в деревне. Вырос большим, обзавёлся семьёй, родились дети, от этих детей пошли ещё дети.
Поэтому потомков Альчи у кумандинцев называют Тоон сёк и деревню в которой они жили называют Тоонар.
Приехав домой, охотники рассказали местным жителям всё, что узнали от мальчика. И так Альчи остался жить в деревне. Вырос большим, обзавёлся семьёй, родились дети, от этих детей пошли ещё дети. А оленя, на котором приехал Альчи, звали Тоон, что значит на языке хантов Олень.
Поэтому потомков Альчи у кумандинцев называют Тоон сёк и деревню в которой они жили называют Тоонар.